ဟတ်ချ်ဖန်(Hedge fund) တခုရဲ့ တည်ဆောက်ပုံနဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် စွမ်းဆောင်ရည် ဘယ်လိုအလုပ်လုပ်လဲ ဆိုတာ
ကျွန်တော့်တို့ နားလည် နိုင်သလားဆို တာ ကြည့်ကြစို့။
အများဆုံး ဟတ်ချ်ဖန်(Hedge fund) တွေဟာ ပူးပေါင်းလုပ်ကိုင်မှု(parnerships) တွေကို အကန့်အသတ်အဖြင့်နဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတတ်တယ်။
ဒါကြောင့် ဒါဟာ ပတ်တီ(Pete) ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ပုံပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ ပတ်တီ အရင်းအနှီး ငွေရင်း ၁( the Pete Capital Fund 1) လို့ခေါ်ရလိမ့်မယ်။ နောက်ပိုင်းမှာ ငွေရင်း ၁၊ ငွေရင်း ၂ ဆိုပြီးဆက်တိုက်လုပ်သွားနိုင်ပါတယ်။
ပြီးတော့ သူက ကန်ဒေါ်လာ သန်း ၁၀၀ စတင်မြှင့်တင်နိုင်ပါတယ်၊
၁၀ ရာခိုင်နှုန်း၊ ဒါမှမဟုတ် ၁၀ သန်း က သူ့ကိုပိုင်ငွေမှဖြစ်ပါတယ်။
ဒါမှမဟုတ် ပိုပြီးတိကျအောင် ပြောရရင် ပတ်တီ အရင်းအနှီးစီမံခန့်ခွဲရေး ကုမ္ပဏီ (Pete Capital Management, LLC (limited liability company)) မှလာတယ်ပြောရပါမယ်။
ဒီငွေရင်း(fund) ၏ အထွေထွေ ပူးပေါင်းလုပ်ကုင်သူ(the general partner) အဖြင့် သူစတင်တာပါ။
ပြီးတော့ ဒါက အနည်းငယ်ရှုပ်ထွေးကောင်းရှုပ်ထွေးနိုင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီကုမ္ပဏီတခုက၊ ဒီမှာတော့ တခြား ကုမ္ပဏီဖြစ်သွားမှာပါ။
ဒီကုမ္ပဏီက တခြားကုမ္ပဏီရဲ့ပိုင်ဆိုင်မှုတွေကို စီမံခန့်ခွဲဖို့လုပ်ပါလိမ့်မယ်။
အပြန်အလှန်အားဖြင့်၊ စီမန်ခန့်ခွဲခ နှင့် စွမ်းဆောင်ရည်တိုးမြှင့်ခ ကို ရရှိလိမ့်မယ်။
အဲ့ဒါကတော့ ၂စက္ကန့်လောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ ပြောရလိမ့်မယ်။
ဒါပြီးတော့ ပတ်တီ(Pete) က ကုမ္ပဏီ တခုလုံးလည်း ပိုင်ကောင်းပိုင် နိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့်၊ သူ့မှာ ဝန်းထမ်း ၂ ယောက်လောက်ပဲရှိကောင်းရှိနိုင်တယ်၊ ဒါမှမဟုတ် ၄ ယောက် ၅ ယောက်လည်းဖြစ်နိုင်တယ်။
အခု ကန့်သတ်ပူးပေါင်းပါဝင်မှုတခု(a limited partnership)ဖြင့် အလုပ်လုပ်တဲ့နည်းလမ်းက သူတို့တွေက အစုရှယ်ယာ တွေကိုလိုလိုလားလားမခေါ်ကြပါဘူး။ ဒါပေမယ့်
လိုအပ်မှုအဖြင့်နဲ့တော့ခေါ်ပါတယ်။
ဒီသန်း ၁၀၀ ထဲမှ သန်း ၃၀ ထည့်ဝင်တဲ့ တစ်ယောက်က
ကန့်သတ်ပူးပေါင်းပါဝင်သူခွဲတမ်း(limited partner interest)မှာ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်းရရှိပါလိမ့်မယ်။
အရင်းရဲ့ ၁၀ ရာခိုင်နှုန်းထည့်ဝင်သူကတော့ ၁၀ သန်းရပါလိမ့်မယ်။
ဒါကြောင့် လာမယ့်နှစ်မှာ သူတကယ် အလုပ်ကြိုးစားတယ်လို့ဆိုပါစို့၊
သူက အကြမ်းမျဉ်းဝင်ငွေ(a gross basis-ဆိုလိုတာ သူ့ရသင့်ငွေမနုတ်ခင်) ပေါ်မှာ
သန်း၂၀ ထပ်ဆောင်းတိုးနိုင်ပါတယ်။
အလွယ်ပြောရရင် ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းပါ။
ဒါကြောင့် ဒါဟာ သူပေးရတဲ့ ပွဲစားက နှင့် တခြားအသုံးစားရိတ်ရဲ့ အသားတင်ငွေပါပဲ။
ပတ်တီ အရင်းအနှီးစီမံခန့်ခွဲရေး ကုမ္ပဏီ အမျိုးအစားကို နားလည်ဖို့၊
ပတ်တီ သူ့လုပ်အားခ နှင့် သူ့ဝန်ထမ်းခ ကို ပေးနိုင်ပါတယ်။
အစမှာ သူ စီမန်ခန့်ခွဲခရမယ်။
ပြီးတော့ စီမန်ခန့်ခွဲခဆိုတာ အသားတင်ပိုင်ဆိုင်မှုတန်ဖိုး(net asset value) ရဲ့ ပျမ်းမျှငွေပါပဲ။
ဒီနေရာမှာ စာအိတ်နောက်ကြော(back of the envelope) ဆိုတာကို အနည်းငယ်ပြောခြင်ပါတယ်။
အဲဒါကတော့ ပုံမှန်လစဉ်အလုပ်ပါ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် အသေးစိတ်တော့ မပြောတော့ပါဘူး။
သူ(Pete) မျှမျှတတ မှန်မှန်ကန်ကန်လုပ်ခဲ့တယ်ဆိုရင်၊
တနှစ်ပျမ်းမျှအသားတင်ပိုင်ဆိုင်မှုတန်ဖိုးက သန်း ၁၁၀ ဖြစ်ပါတယ်။
ပြီးတော့အဲဒီငွေရဲ့ ၂ ရာခိုင်နှုန်းသူရပါလိမ့်မယ်။
သူ စီမန်ခန့်ခွဲခ ၂ရာခိုင်နှုန်း နှင့်
စွမ်းဆောင်ရည်တိုးမြှင့်ခ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းလို့ ယူဆကြရအောင်။
ပျမ်းမျှအသားတင်ပိုင်ဆိုင်မှုတန်ဖိုးက သန်း ၁၁၀ ဆိုရင်
၂ ရာခိုင်နှုန်းကို ဆပွား
ပြီးတော့ ဆိုလိုတာ
သူ စီမန်ခန့်ခွဲခ ၂.၂ သန်း ရပါလိမ့်မယ်။
ဒါဟာ သူ့အတွက် လစာ၊ သူ့ဝန်ထမ်းလစာ၊ ငှားရန်းခ နှင့် အသုံးဝင်ကွန်ပျူတာအချို့ဝယ်ရန်အတွက်ဖြစ်တယ်။
ဘယ်လိုဘဲဖြစ်ဖြစ်
ငွေရင်း(fund) ကိုစီမန်ဖို့ကုန်ကျစားရိတ်ဖြင့်မြင်နိုင်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ စုစုပေါင်းငွေမှ ငွေရင်းကို နုတ်ဖို့လိုပါတယ်။
ဘာကြောင့်လည်းဆိုတော့ ဒါတွေက စီမန်ခန့်ခွဲမှုကုမ္ပဏီတွေဆိုရောက်သွားပါတယ်။
သန်း ၁၂၀ ရှိရမည့်အစား
ကျွန်တော်တို့ သန်း ၁၁၇.၈ သာရရှိပါလိမ့်မယ်။
ပြီတော့ ကျွန်တော်တို့ စွမ်းဆောင်ရည်တိုးမြှင့်ခ သူဘယ်လိုရလဲဆိုတာ တွက်ရပါလိမ့်မယ်။
ဒီအခြေအနေမှာဆိုရင်၊ သူ့ရဲ့ စီမံခန့်ခွဲခ အသားတင်က
သန်း ၁၁၇.၈ ထပ်ရပါတယ်။
အမြတ်ငွေအရ
စွမ်းဆောင်ရည်တိုးမြှင့်ခ သို့မဟုတ် ရငွေအတိုးနှုန်း(the carried interest) ကိုသတ်မှတ်တဲ့နည်းလမ်းဆိုတာ
၂၀ ရာခိုင်နှုန်း ပတ်တီရပဲဖြစ်ပါတယ်။
သို့မဟုတ် ပတ်တီ ငွေအရင်းအနှီး စီမန်ခန့်ခွဲမှု ကုမ္ပဏီ မှာ
အထွေထွေပူးပေါင်းပါဝင်သူ(the general partner) ကသာ ဒီ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းကိုရပါလိမ့်မယ်။
ဒါကြောင့် ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းဖြင့်ဆပွားလိုက်ပါစို့၊
ကျွန်တော်တို့ကိုပေးမယ့်အရာက
၃.၅၆ သန်းဖြစ်ပါတယ်။
ဒါတွေဟာ ပတ်တီ အရင်းအနှီးရဲ့စီမန်ခန့်ခွဲရေးအဖွဲ့ဆီရောက်သွားပါလိမ့်မယ်။
ဒီနှစ်သူလုပ်တာ မဆိုးပါဘူး
၆ သန်းကျော်တောင်ရတယ်။
ဒါက သူနှင့်သူ့ဝန်ထမ်းတွေကိုပေးမှာပါ။
တယောက်ယောက်ကသာ ကောင်းကောင်းလုပ်ဆောင်နိုင်ရင်၊ ဒါဟာ အလွန်အမြတ်ရတဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းပါပဲ။
ဒီယန္တရား အလုပ်လုပ်ပုံ ပိုရှင်းသွားအောင်ပြောရရင်၊
ဒီငွေရင်းတွေက ဖွင့်ပိတ်ငွေရင်း(open-end funds) တွေ၊ ဖွင့်ပိတ်အပြန်လှန်ငွေရင်း(open-end mutual fund) ဖြစ်ဖို့လုပ်တတ်ကြတယ်။
ကောင်းပြီ၊ အဲဒါတွေက ပုဂ္ဂလအပိုင်လုပ်တာနဲ့မတူပါဘူး။
သူတို့တွေက အစဉ်အလာကြီးတဲ့ငွေကြေးမြှုပ်နှံသူတွေမှ ငွေသာရင်ယူနိုင်တယ် ပြီး၊ သူတို့ကိုယ်တိုင် ဈေးကွက်မဖန်တီးနိုင်။
သူတို့တွေ SEC နှင့် မှတ်ပုံတင်စရာမလိုပါ။
သူတို့တွေက ဖွင့်ပိတ်ငွေရင်းသမားတွေလို့ကျွနော်ပြောရင်၊
ဖြစ်စဉ်တိုင်း၊ ကောင်းပြီ ဖြစ်စဉ်တိုင်းလည်းမဟုတ်တဲ့ ပုံမှန် ကန့်သတ်ချက်တွေရှိပါတယ်။
အချိန်မီ သေချာတဲ့ဖြစ်စဉ်တွေမှာတော့ ငွေကြေးမြှုပ်နှံသူတွေကို ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ငွေရင်းပေါ်မှာ
ငွေထုတ်တာ သို့မဟုတ် ငွေထပ်ဖြည့်နိုင်အောင်ခွင့်ပြုထားပါတယ်။
ဒါကြောင့် နှစ်ရဲ့အဆုံးမှာ သန်း ၁၁၇.၈ အစား၊ သန်း ၃.၆၅ ကို နုတ်ထားတယ်လို့
ပြောကြပါစို့။
ငွေရင်းလက်ကျန်ကဘာဖြစ်မလဲ။ သူရမယ့်ငွေကို ပြန်ရင်းနိုင်တယ်။ ဒါပေမယ့် ဒါက သူ့အစုရှယ်ယာကို တိုးစေပါတယ်။
.
ပတ်တီ ကုမ္မဏီ ဒါကို ယူထုတ်လိုက်ပြီဆိုပါစို့၊ ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ရမှာက
သန်း ၁၁၄.၂၄၊ ဟုတ်တယ်နော်။
သန်း ၁၁၄.၂၄ ရပြီ၊
ငွေကြေးမြှုပ်နှံသူတွေကို အတိုးငွေထုတ်ခွင့်ပြုထားတဲ့ ဒီလိုအချိန်ကာလကိုကြည့်ကြစို့၊
အတိုးငွေ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ ဒီလူကိုကြည့်၊ ငွေရွှင်တဲ့နှစ်ဖြစ်တာနဲ့အညီ သူပြောမှာကတော့၊
"ကျွန်တော့်အတိုးနှုန်းရဲ့ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်းအစား ၁၀ ရာခိုင်နှုန်းကို ယူချင်တယ်။"
သူ ၁၀ရာခိုင်နှုန်းပဲရချင်တယ်။
ဒီတော့ဘာဖြစ်သွားလဲ.. ၃၀ ရာခိုင်နှုန်းအစား ၁၀ ထုတ်လိမ့်မယ်။ ဒါဟာ၂၀ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ်သွားပြီ။
ဒါကြောင့် သန်း ၁၁၄.၂၄ ရဲ့ ၁၀ ရာခိုင်နှုန်းသူရလိမ့်မယ်။ တကယ်လိုအပ်ချက်ဖြင့်နဲ့ပဲသူထုတ်ယူပါလိမ့်မယ်။
ခင်ဗျားတို့က ဒဿမတခုကို ရှေ့တိုးရလိမ့်မယ်။
ဒါဆို သူ ၁၁.၄၂၄ သန်း ယူထုတ်တယ်၊ ဒီလူအတွက်ပြီးပြီ။
သူ ၁၁.၄၂၄ သန်းထုတ်တယ်၊ ငွေရင်က ထုတ်တဲ့ပမာဏပေါ်မူတည်ပြီး လျှော့သွားပြီ။
.
လူတွေ ပြန်ထုတ်နိုင်တဲ့ဒီလိုသတ်မှတ်ချက်ကာလကို လစဉ်၊သုံးလတခါ ဒါမှမဟုတ် တနှစ်တခါ
သူသတ်မှတ်နိုင်တယ်။
ဒါကြောင့် ငွေရင်း လက်ကျန်မှာက... ဂဏန်းတွက်စက်နဲ့တွက်ပရစေ။
ငွေရင်းမကျန်
သန်း ၁၁၄.၂၄ အနုတ် ၁၁.၄၂၄ သန်း
သန်း ၁၀၂.၈၁၆
ပြီးတော့ တချိန်ထဲမှာ တခြားလူးတွေကပြောကောင်းပြောနိုင်တယ်။ "ဟေး၊ အတော်ငွေပြန်လာတယ်ကွ၊ အခု ငွေရင်းသွားပြီး
ထပ်ထည့်ဦးမယ်။"
ဒါဟာ ပိတ်-ဆုံး ငွေရင်း(closed-end fund) တခုလည်းမဟုတ်ပါ။ ပိတ်-ဆုံးငွေရင်း ဆိုတာ အစမှာ လူတွေကသူတို့အရင်းအနှီးကိုမြှုပ်နှံပြီး၊
ငွေရင်းအဆုံးသတ်သွားသည့်တိုင်မထုတ်ယူသလို၊ ထပ်လည့်မထည့်တော့တာကိုဆိုလိုသည်။
ဟတ်ချ်ဖန်(hedge fund) သက်တမ်းတွင်းမှာ၊ သတ်မှတ်ထားတဲ့ကာလတွင်း၊
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတွေကို ငွေထုတ်ခွင့် သို့မဟုတ် ထပ်ထည့်ခွင့်ပြုထားပါတယ်။